El mismo soneto, La llave, que grabaste, Borges lo... Me dijo que leí un poema.
Entonces le leí La llave.
Y otra vez que me dieron un premio con su nombre, pero él no fue el premio de la Fundación Argentina para la Poesía.
Y yo fui a Saluda Lourdes que me dieron el premio con su nombre.
Y hasta entonces me animé y al final le reproché que hablara...
respectivamente de García Lorca.
¿Ves cómo me contestó?
Con un poema de García Lorca de memoria.
Él decía que lo único que valía en él es que era
Andaluz, no, que era... Claro, cuando hacía sus bromas decía que Lorca trabajaba de poeta andaluz, con lo cual era un chiste que se me guía, pero a vos te dijo de memoria un poema de Lorca.
Ese era el Borges oculto, ¿no?
Ese Borges que admiraba.
Claro.
¿Pero qué te dijo de la llave, el solito?
No, no me dijo nada, él me dijo que tenía también un poema,
A una llave ensalónica.
Él tenía también una llave.
Pero, no, no.
Lo único que siempre me he recordado las cosas maravillosas que él decía, ¿no?
Siempre.
Me acuerdo una vez, ¿te acuerdas este... este muchacho que llamaba Zahair?
¿Cómo?
Zahair.
Era un joven.
Sí, era un jovencito.
Un gran narrador con un gran contenido político en su narrativa.
Un jovencito que vivía en Santa Fe y querían llevarlo a dar una conferencia.
Entonces no sabían cómo hacer y le pidieron a Roa Basto que lo presentara y que... Bueno, pues ahí lo presentó.
Entonces Borges dice, mire, Borges, nosotros somos...
Queremos llevarlo.
Claro, no tenemos muchos medios, solamente le podríamos pagar, no me acuerdo cuándo sería, ponerle 10 mil australes, 10 mil pesos.
Entonces dijo él, ah, no, no, no, 5 mil.
Entonces, no, Borges, ¿cómo le vamos a pagar cinco mil?
No, diez mil.
No, no, cinco mil.
Pero, Borges, no, diez mil.
No, cinco mil o nada.
Entonces, dijo, bueno, Borges, le vamos a pagar cinco mil.
Ay, qué suerte, conseguí una rebajita.
Era un niño, un gran niño, ¿no?
Siempre fue un niño, Borges.
Nunca alcanzó la madurez.
Claro, olvidían las palabras, ¿no es cierto?
Hace poco, dice Kirk Douglas, ha presentado una autobiografía que se llama El hijo del trapero, porque él nació en Ucrania, Kirk Douglas, de origen ucranio.
¿Quién es Douglas?
El actor.
Acaba de cumplir 72 años y ha publicado una... ¿El que hizo a Van Gogh?
Claro, exactamente.
Y entonces, dice él en esta autografía a la cual titula El hijo del trapero, dice Kirsten Blas,
Él no sabe si tuvo o no talento como actor que no le interesa.
De lo que sí él se preocupó toda la vida es de no dejar de ser un niño.
Solamente un niño podía jugar a los Cowboys con Bar Lancaster o John Wayne.
Yo he sido ese niño.
Ay, qué maravilloso.
Eso a mí me lo ha revalorizado como persona, ¿no?
Porque realmente que alguien... Yo por lo mismo creo que en distintos órdenes de la vida aquellos... Yo una vez en Salamanca estuve, todo un día estuve con el doctor Lelouard.
Y ciertas actitudes de Lelouard, que era ese día particularmente feliz, porque además lo atendieron muy bien, le mostraron los incunables,
de la biblioteca de Salamanca, vimos cosas, libros sobre alquimia, cosas que hay... Yo lo vi hecho un niño.
El doctor Nerval era otro gran niño argentino.
Entonces pienso que por ahí debe pasar cierta llave, recurrimos de nuevo a la imagen, cierta llave del secreto de vivir,
un tanto, digamos, sagradamente, en permanecer con esa pureza, con esa apertura, con esa ambivalencia, con esa polivalencia del niño, ¿no te parece?
Te digo porque yo eso lo encuentro mucho en ti, ¿no?
Claro, bueno, todos somos los poetas, somos niños.
Yo te dije, niño de mil años, ¿no es cierto?
¿Quién dice?
Esa es una definición tuya.
No sé de quién, yo la leía de una vez.
Ah, parece que es tuya.
Parece chino, ¿no?
Ah, no, pero yo lo puse en el poema ese, en el rey sin fin, ¿te acuerdas?
Claro, exacto.
Entonces, si alguien me nombrara, me llamara, digo, me llamaría niña de mil años, y ayer me llama el que corrige, el corrector de pruebas del artículo, y me dijo, ¿hablo con Amelia Belloni, la niña de mil años?
Yo ahora me di cuenta que era que alguien me llamara, me buscara.
Las cosas.
Uno imagina lo que va a suceder, ¿no?
Claro.
Ahora es linda esa definición del poeta, ¿no?
Claro, hermosa.
Por eso va, entre comillas, en ese poema.
Yo sé que alguna vez lo oí, lo leí, pero no era mío.
Si no es de uno, es de los chinos.
¿Cómo es eso que vas a morir?
En perfecta salud.
Cetáceo, porque incluso droga y muchas cosas, ¿no?
Pero ahí era maravilloso.
Y ese chico era igual.
Y entonces estaba ahí y yo lo ayudaba.
Y en una de esas le conté, yo hice un trato con Dios.
No quiero la decadencia.
Como no quiero la decadencia, diez años menos, me duerme un día y ya aparezco en el otro lado.
Entonces dijo, es poco.
Y así, ¡joder!
¿Cómo es poco?
Sí, es poco, 10 años para evitar la decadencia.
No ver, no caminar, no ir, no pensar.
Entonces yo quedé pensando, ¿qué me pedirán?
Porque más de 10 años no tengo, quizás menos.
Entonces me pedirán una muerte heroica, pensé, ¿no?
Y al día siguiente me llega una carta de Osplat, mutual, y adentro decía...
que tenía el entierro gratis.
Todas las flores, el velatón... ¿Qué es Osplat?
Osplat es la obra social para el docente.
Ah, sí, sí, sí, terrible.
Pero eso qué coincidente.
Se lo conté a quien era Sábato en un velorio que lo encontré.
Sábato es un hombre que hacía años, se me acuerdo, la última vez en casa de María de Villarino,
Ah, eso es lo que no salió.
Habló contra Borges.
Y estaba también otro escritor que está en Norteamérica, ¿cómo se llama?
Anderson Inves, también, más o menos.
Y entonces yo sentí la aleación de defenderlo a Borges.
Y se fue el sábado, se levantó y se fue con su mujer, ¿no?
Y pasaron años y nunca más.
Y cuando murió Lisa Mercedes de Vizio, empezó como 10 años, 12, 15, esto, llega él, entra...
Y nos dimos un abrazo, empezó a tutearme que nunca me había tuteado.
Entonces por ahí, no sé, a raíz de que estábamos como una muerta ahí, yo le conté que me había pasado, me dijo, es de humor negro, me dijo.
Pero te pasan muchas cosas así, ¿no?
A mí me pasa.
Como esos llamados nocturnos de teléfono.
No, pero esos llamados, yo creo que quieren desorientar, quieren captarme, porque alguna vez lo lograba.
Pero ¿sabés qué?
Yo, hasta ahora, yo nunca me senté para escribir un poema.
A mí el poema me sentó para ser escrito.
Qué bueno eso.
Sí, sí.
El poema te sienta ahí.
Pero es que hay una especie de inspiración.
Entonces, eso se capta.
Todo poeta es un poco medium.
Yo además hay cosas, eso no me lo grabes.
No, por favor, cerra.
Porque mira, dice Lidero que si en un país de ciegos alguien ve durante un día o dos y después habla de eso, lo tomarían por loco.
Eso es un físico, para aquello que tiene percepción sensorial, ¿no?
Yo la tengo.
Yo me levanto, me despido de noche o cuando sea, y abro los ojos, lo que sea.
Antes abría y estaba siempre la misma edición.
Cosas muy extrañas, leo libros con escritura uniforme, gente como gurú,
trajes largos y si no cosas que yo tengo que descifrar y fue una cosa muy graciosa en donde uno de los protagonistas es Borges que nunca, no lo es resulta que yo un día me hago un análisis de chequeo y da mal de charla entonces el médico me dice mal de charla entonces mira por las dudas hágase otro análisis acá en todo caso si puede ir al instituto
Entonces me hago otra analista, como 20 días, un mes.
Positivo, otra vez mal de char.
Entonces yo me acuerdo que ya hablé con alguien por teléfono y dije, por fin me encuentro con mi destino sudamericano.
Entonces, a la mañana siguiente, y no asocie, ¿eh?
Así me despierto y todo sol rosado estaba Borges mirando infinito, ¿no?
La cara.
Entonces, guiño dos veces un ojo.
Entonces yo no asociaba, pero después cuando me di cuenta que yo había dicho esa frase y que vi la cara de Borges, dije claro, no tengo maldichada.
Entonces el mismo día tomo el diario y hay una solicitada de Borges.
diciendo que María Kodama no había dicho tal cosa.
Era una defensa de caballero de María Kodama.
Y dije, no, es por María Kodama.
Y después dije, eran dos niños.
Uno por María Kodama y otro por mí.
Que me hice el otro análisis y me acuerdo que una de las tantas operaciones de los pies que me he hecho yo, viene mi hermana al mes o veinte días con el resultado negativo, negativo, negativo.
Eso es prodigioso.
Es prodigioso.
Era un pedacuito con sentido del humor.
Pero, perdón.
No, no, eso no lo cuento.
No lo cuento porque entonces siempre dice que uno está loco cuando pasa una cosa.
Pero yo veo cosas... Pero de noche los llamados telefónicos los atribuí realmente a... Los atribuye a gente que quiere captarte.
Porque a mí me llegaron a...
a perturbar, a sentirme violenta.
Entonces, por eso, una de las flores que puse ahora era para evitar que uno se crea influido por otro, ¿no?
Para contrarrestar.
¿No será esto que los artistas, por esa sensibilidad que tienen, generan este tipo...?
¿No será que los artistas, por esa sensibilidad que tienen, generan o su imaginación es tan fuerte, tan alta, que desborda y sale, entonces uno cree en cosas que no son más que lo producto de su imaginación?
Sí, pero mira, yo en una siesta desperté y vi que de la casa de mi pueblo, de una gran amiga mía,
que yo hace mucho que no lo veía.
¿Está muy feo?
No, muy rico.
Salía... Bueno, voy a poner otro.
Salía este... Salía el marido médico.
Marbudo.
Con una maleta, una bolsa al hombre y se perdió la oscuridad.
Y sintió un sonido de hojas, terrible, como una cosa triste.
¿Y qué será eso?
Un poco tiempo después se casó mi sobrina y entonces mi cuñado, que había trabajado siempre junto con este médico, mi cuñado es médico, uno de ellos, digo, ¿por qué no vino Pilar?
Porque está muy mal el marido.
¿Pero qué tiene?
No se sabe.
Pero él se ha abandonado completamente.
¿Pero qué?
Después se supo que era leucemia.
Entonces, digo, porque yo soñé tal cosa.
¿Cuándo fue?
En tal fecha.
Ahí empezó, dijo.
Entonces yo tuve la capa.
Yo jamás le dije a ella que había soñado esto.
Y duró como 8 o 9 meses, ¿sí?
Pero entonces no es que yo haya captado algo, incluso la muerte de mi padre, que fue terrible, porque él se caía siempre, tenía aterosclerosis en las piernas, se caía, la mente muy bien.
Y nunca se hacía nada.
Entonces yo en esa noche iba de la mano con él.
Y le decía, soñando esta vez, le decía a un auditor invisible, ve, se cae, se caía.
Se cae, pero no se hace nada.
Y siguió cayendo más fuerte hasta que cayó con un sonido, cayó de perfil un sonido fuerte, y sintió un gran dolor que yo sentí.
Y me desperté.
Al día siguiente me llaman, que mi padre ha caído, que estaba en estado de coma.
Entonces digo, ya sé, fue hasta... 12 horas después, mi padre sale a tomar a mediodía, era ellos, a las 12 de la noche, al querer girar así en el patio,
Cae.
Y tuvo una muerte muy linda porque él dijo, yo ahora lo digo tranquilamente, pero imagínate cómo me dejó, ¿no?
Él dijo, me caí, dice, ¿qué le hace?
Y después, no sé qué habrá visto, él dijo, papá.
Papá, diablo.
Y después dijo, en tus manos, señor, encomiendo mi espíritu.
Y ahí perdió el sentido.
Qué curioso porque me decía un médico.
Sí.
Que uno vea al padre o a Dios vea... No, que estadísticamente está comprobado que de 10 operaciones así últimas, finales, tanto mujer como hombre, pero en el hombre, lo característico del hombre, es que nunca dice papá, pide por la madre en el momento de morir.
No, es difícil.
Y tu padre dijo papá, ¿no?
Puede ser que haya visto a Dios y en vez de decir padre haya dicho papá.
Puede ser.
Perdón, ese poema se llama La descalza jadeante y sigue sin mayúsculas.
La sin boca de sombra.
Ajá.
La de púrpura en brajo verde.
La que perdió en el viento su asombrero.
Qué hermoso.
No me acuerdo.
La cosa es que cuando yo estaba escribiendo eso, un día dije, yo quisiera para este poema, no sé por qué, pensé, una ilustración.
Entonces, como era alguien que corría, pensé en Diana Casadora, pero estaba en la diccionario, sé que tengo tantos tomos, estaba sentada, una estatua sentada, digo, no, no, me sirve.
Entonces tomo otro tomo, ¿ahora sí?
¿Diana Casadora?
No, no, no.
Una mujer...
con el pelo suelto así, descalza, con una especie de andrajo, púrpura, andrajo, verde, porque era en blanco, pero acá tenía una rama, era verde, ¿no?
Y era la poesía lírica, porque en el fondo era una parte central de mí misma que sale huyendo, ¿no?
Y después vuelve, pero cuando se va, se va para siempre.
Entonces, ¿vos sabés qué gratitud?
Porque uno dice, ve, yo abro así,
No es que yo sea la poesía lírica, pero es esa parte mía que escribe.
Claro.
Entonces, y otra vez, yo había puesto en Hola a Dios, había puesto el largo del silencio.
Hago el juego de dos sonidos, los breves, ubico dos sonidos, escucho entre los breves, escucho el largo, es decir, el sonido largo, sino el largo como música del silencio.
Es decir, ese juego...
Y después se vuelve a cambiar y puse pulsar ahí.
Y escucho el pulso del silencio.
¿Vos sabés que me despierto en una siesta y veo una partitura musical?
Y digo, ¿qué querrá decir esto?
Ah, tengo que poner el largo.
¿Alguien me corrige?
¿Vos te das cuenta?
¿Seré yo misma?
No sé.
¿La parte superior mía o alguien que me corrige?
Porque si hay guías, puede ser.
Pero...
Vos tenés una propensión a primero a recordar todos tus sueños, sin lugar a dudas.
Ah, pero es que no son sueños, eso no es un sueño.
Yo me despierto y a veces, es increíble, a veces siento un timbre en el hígado, como diciendo, preparate, y entonces veo.
No me digas.
Es un timbre en el hígado.
El otro día me arruinó, el tipo que me llamó a las tres, a la una de la mañana, qué sé yo, yo sentí el timbre en el hígado y me pareció que era lo otro.
y cerré, y no vi nada.
Porque no se puede uno distraer.
Es muy extraordinario eso.
No es que sea extraordinario.
Todos tenemos una posibilidad en el cerebro de esa especie de visión.
Es una visión.
Lo que vos tenés es la posibilidad de ver y de transfigurar después en poema eso.
Bueno, yo tome un sueño así.
Yo soñé.
que estaba en mi cama, en blanco y negro era, ¿no?
Sí.
Entonces, espérate.
No, no, yo estoy muy bien, no te preocupes.
Entonces, soñé que... que estaba en mi cama y salía volando la cama como por el túnel del tiempo y se detenía, no sé por qué, me pareció que era a fines del siglo XVII de Nueva Inglaterra, color.
Ah, pasó del blanco y negro al color.
Yo estaba de pie y había una puerta así, todo un...
¿Cómo se llama eso?
Blanco y negro el piso.
Venía una mujer hermosa, cuarentona, sileña, vestida, antigua, sonrosada.
Y tenía de la mano una jovencita.
Esa jovencita tenía el pelo sobre la cara y yo sentí que esa jovencita era yo.
Y cuando yo estaba cerca de mí, la echó.
Y de pronto me mira y yo la miro.
¡Mamá!
Dije yo, desde el siglo XX, ¿no?
Y nos abrazamos.
Bueno, me desperté.
Y yo tengo allá en eso de empotrado y una cama.
Y daba el sol, era de mañana.
Daba el sol, me senté en la cama y sentí una voz acá que me dijo, ¿no te acuerdas?
Entonces yo eso lo conté después.
En casa de Frida, Jules de Mantovani, estaba el Salas, un historiador.
¿Lo conoces, no?
Sí, sí.
Y entonces dice, ah, ¿con qué bruja de Salem?
¿Por qué?
Le digo yo.
Por el pelo sobre la cara.
Yo no sabía nada.
Las representaban con el pelo sobre la cara.
Entonces empecé a leer la obra de Miller.
Sí, de Miller.
Sí.
Y no había tales brujas.
Sí, tampoco.
Lo único que, claro, era una época de tal...
ajuste de mantener unida, dominado al pueblo, que cualquier cambio, la religión o lo que fuera, entonces mataron a tanta gente.
Así que a lo mejor yo morí inocentemente.
Y de ahí salió mi poema, lo transfiguré.
El poema dice, empezarán a perseguirme en mi foja del siglo XX.
¿Empezarán a perseguirme?
En mi foja del siglo XX por vivir en torre soñada.
Yo le llamo torre a esto porque vivo tan aislada acá, ¿no?
Este...
Me apresarán en el 14, siglo XIV.
Entonces ahí aparecen los caperuzas, qué sé yo, no los hombres, las caperuzas son los que me condenan, me visten con el pelo de la locura, me queman como sordo, consigo, como se llama, por haber espiado a Dios.
¿Te acuerdas de ese poema?
¿Lo señalás, lo conocés?
Claro.
Por haber espiado a Dios.
Bueno, entonces, pero salió, lo transfiguré.
Pero ese poema es un sueño maravilloso ese.
Perdón, Amelia, pero... ¿Y alguna vez soñé acá?
Vi, vi, vi.
¿Ah, sí?
¿Qué viste?
En este sillón vi como un dios azul la cara.
Ese dios azul ahí pintado por una india.
Ese dios que sueñas.
Con la cara azul era un dios dormido.
Y salían de su... Estaba todo entre lechos, entre... Y estaba como soñando el mundo.
Soñando, sí, eran colores.
Pero lo más lindo que vio de la divinidad, todo en blanco y negro, no se puede describir, no lo puedo describir, no puedo.
Estaba como sentado en una especie de trono, un dios en blanco y negro, y todo con rayas, con rayas así blancas y negras, salían distintos universos, todos así, todo un dibujo divino.
¿Y eso te sucedió estando de pie?
No, no, no.
Siempre en la cama me despierto, a veces abro los ojos o los cierro.
Antes, cuando estaba mucho más sensibilizada, ahora vuelvo otra vez.
Veía lo mismo abierto o cerrado.
A veces pasaban, yo estaba leyendo algo sobre Buda, por ejemplo, y pasaban como platos voladores y me hacían adiós.
¿Saludaban?
Sí, me saludaban.
Diría Borges, diría Borges, qué educado, no diría Borges, porque Borges no perdía la oportunidad.
Ah, sí, me acuerdo.
Me acuerdo cuando Cuadrado, que vino, que fue una... ¿Arturo?
Arturo Cuadrado hacía una comida y no aparecía, no aparecía, no aparecía.
Entonces llegó tarde y se disculpó, dijo, perdónenme, pero está que una gran amiga que tenía en España murió.
Y entonces yo no sabía, pero yo soñé con ella y me decía,
Adiós, Arturo, adiós.
Y dijo, o sea, yo la voz de Borges que decía, que atenta, ¿no?
Pero volvamos un poco a esto.
Hablaste de que no condenabas por los hombres, decís por las caperuzas, ¿no?
Cuando hablás de las caperuzas, hablás... No, digo, este... Bueno, más vale ir a buscar.
La señalada.
Comenzarán a señalarme en mi folio del siglo XX por vivir en torre soñada.
Me acusarán en el 14, en cualquier lugar de la tierra donde la culpa sea un peso adjudicado desde afuera.
Tendré otras facciones de miedo intrépido y otra madre de alta y pulida piedra rosa que me dará su negación con gran piedad por ella misma.
para el juicio me vestirán con el pelo de la locura.
Las caperuzas, no sus hombres, antes de oírme una canción ya me habrán condenado a humo por haberme encendido tanto, mirando, escuchando, subiendo.
En la plaza me apagarán con sordos, con ciegos, con llamas, por haber espiado a Dios.
¿Son cuentos larvados?
Sí, son cuentos.
Que la poesía desarrolla.
Que yo desarrollo siempre porque hay dos tipos de poesía.
La poesía es tipo, vamos a poner los grandes, Isaías.
La poesía es tipo Homero, ¿cierto?
Yo soy en cierto modo épica en gran parte.
Entonces a mí me gusta contar pequeñas cosas que son como metáforas.
Son como parábolas también.
Son parábolas, sí.
Pero me importa mucho que sigas ese paralelismo entre como Isaías y Homero.
Y entonces, yendo por los tiempos, ¿cuáles serían otros poetas así de los dos?
Por ejemplo, Cavafis.
Cavafis.
Ese narra cosas, ¿te acuerdas?
Parte histórica.
Y todavía es también lírico, ¿no?
Pero es histórico.
Narrador.
Es nuevo.
Y, por supuesto, Dante y todos esos tiempos.
Te das cuenta que son de ese tipo.
Y están los otros.
Entonces, generalmente son antagónicas.
A mí no me importa.
Yo sé que lo mío no le puede gustar a cierta otra gente que está en el otro tipo de poesía.
Pero yo hago lo que puedo.
Pero los que están en la poesía están en esto.
Y estaba en la poesía Albert Einstein cuando dijo que la luz es la sombra de Dios.
Yo lo cité ahí en la llave, ¿no?
Eso, lo has citado tú.
¿La luz es la luz?
¿Podemos conocer el humo?
Así es.
La luz es la sombra de Dios.
Eso es.
Perfecto.
Dice cosas muy hermosas.
Ahora, ¿el humo lo conocés?
Sí, he visto el humo.
Lo que me importa es esto, Amelia.
En tu vida, ¿qué ha sido el amor?
importante, nada más que no ha sido una gran enamorada ¿cierto?
pero yo creo que basta es decir, hay gente que se conforma con el sexo yo conozco gente muy inteligente y todo demás que sí, que le interesa a cierta persona, pero lo que más le interesa es la compañía física y fíjate que para mí siempre ha sido una consecuencia
Entonces, ahora desde que soy fantasma, es mucho más fácil.
¿Por qué vas a ser fantasma ahora?
Sí, sí, sí.
Desde que soy fantasma, entonces veo las cosas de otro modo.
Porque vos viste que yo un buen día no podía más estar como Van Gogh, me contagié.
Uno se acerca demasiado al objeto de la poesía y no puede volver.
Hay gente que dice que se sale de su cuerpo de noche y a veces no puede volver.
Eso se cuenta, ¿no?
También decía Leonardo o Miguel Ángel, no sé, para pintar una columna hay que ser la columna.
Entonces yo me habré contagiado, no sé, además estaba muy mal.
Y no podía seguir, entonces me tomé esas noventa pastillas.
Estuvo dos días enteros coma tres.
Y después salí sola.
Sin psiquiatra.
Me peleé de entrada porque me llevaron después a una clínica.
Y yo de entrada me peleé con la mujer que procedía mal.
Entonces, como ella me amenazó que me iba a denunciar a la policía, yo le dije a mi hermana, mi hermana está casada con un político.
Y mi sobrino es, perdón, ¿no?
Es su secretario del interior.
Hay dos secretarios, uno de ellos, Contín.
¿Qué les dijo?
Sí, suena...
Entonces, mi hermana, que tenía cierta influencia, llamó al director general de Ospla, y me habían puesto en una habitación de cinco camas, me pusieron una con una señora encantadora, pero yo con esa mujer me peleé.
Cuando volví, intentó otra vez, porque me habían llevado sin ropa, y dije yo, mientras no tenga ropa, no.
Yo necesito mi ropa.
Llamen a mi familia, porque cuando uno la mete en una de esas clínicas, ya no es dueña de sí misma.
Uno desaparece sin soberanía.
Sí, pero estuve 15 días, 20 días.
Lo que hice es comer, tomar 7, 8, 9 pastillas, comer en conjunto, así.
En una de esas, hasta el médico me había atendido, no, pero la fui especialmente a ver cómo me atendía.
Y bueno, salí, me fui unos días a Nueva York, donde era mi hermana, Entre Ríos.
Tiré todo lo que me iba a elegir las vitaminas.
Ningún médico.
Nadie puede creerlo.
Y yo fui saliendo con un sentido del humor que no tenía antes.
Ah, no.
Y con una claridad mental que no tenía antes.
¿Esto fue hace cuántos años, Amelia?
Eso fue.
En el 84 salió mi libro.
En el 85, a fines del 85, fue que me dieron ese premio.
Que no quería ir, porque estaba ese premio.
No podía ni subir a la...
¿Qué premios es ese?
Esteban Echeverría, de gente de Letras.
Ajá.
¿Eso entonces fue después de las cacerías?
No.
¿De dónde fue?
Fue mucho después de las cacerías.
Sí, después de las estaciones de Van Gogh.
Claro, después del libro de... Claro.
Sí, yo en mis estaciones salí a fines de 84 y a fines de 85 yo toqué fondo y fue para bien.
Yo tengo la impresión de que a mí alguna cosa me habrán retocado en la cabeza, no sé.
No digo ya que...
me suceden cosas tan extraordinarias, podía ser muy bien, porque pasó esto.
Después de un tiempo, como de un año, una noche estaba comiendo enfrente del restaurante.
Es que me hablaste, sí.
Con Mirtar.
Con Mirtar, sí.
Nos convidaron con café y otro café de la casa y qué sé yo, para colmo las dos de pelo blanco, era muy raro, ¿no?
Entonces, dele hablar.
Y vine acá y no podía dormir, no podía dormir.
Entonces, como yo tenía, me había quedado con las vitaminas y un ansiolítico, nada más que yo lo tomo a veces, porque entonces era ansiolítico y me duermo.
No es que sea necesario, pero me duermo, porque me deja así.
No es un narcótico.
Pero yo entonces abrí, no sé por qué, una cajita que tenía en la mesita de luz, en vez de la pastillita rosa en el cielo, había una pastillita blanca, la tomé.
Me desperté a las 3 de la tarde, más o menos, sentada en la cama así, con el diario, que está en la puerta siempre, las 6 de la mañana, en la página de Porfolio.
Dice que yo ya había leído todo el diario.
Y entonces dije, yo me levanté, busqué el diario, posiblemente tomé el desayuno, lo leí.
Eso lo pensé después, porque después me acerco y vi que había pagado las despensas.
Y no registré nada.
Eso no lo tenías consciente.
Nada.
Entonces era como una prueba para decirme, ¿te das cuenta?
Cuando uno está así, en estado coma, puede pasar cosas adentro y uno no se da cuenta.
Ahora, eso de no registrar es fabuloso.
Yo llamé después a la mujer del consorcio y dije, por favor, ¿cómo estaba vestida yo?
Y qué sé yo, decía, la mujer aparece de todo, de bikini.
Y dice, pero me parece que estaba en camisón.
Y que dijo, estoy durmiendo.
pero nos detuvimos poco o quisiste detenerte muy poco cuando te hablé cuando te hice una referencia al tema del amor porque da la impresión entonces que son los dioses los que te enamoran lo que pasa es que
No quiero hablar de eso.
De cualquier manera, yo tengo un poema, El amor, ¿lo leíste?
Ah, me gustaría que ya mismo no... Ah, no, no, pero vos lo leíste, en el humo está.
Por eso creo que lo leaste.
No, no tengo ganas.
No tenés nada.
Bien.
Sí, pero hay un poema, El amor, que es que no se usa hoy, que leí sobre el amor.
¿Por qué no se usa?
No, vos viste que diré...